---
title: 2024中国—太平洋岛国合作交流会在山东举办
source: http://www.chinanews.com.cn/gj/2024/10-19/10304540.shtml
---

# 2024中国—太平洋岛国合作交流会在山东举办

中新社聊城10月19日电 (记者 孙婷婷)2024中国—太平洋岛国合作交流会暨携手太平洋岛国应对气候变化对话会19日在山东聊城举办。与会专家学者围绕太平洋岛国气候变化的影响及治理、中国与太平洋岛国的务实合作等话题展开讨论。

所罗门群岛前总理戈登·达西·利洛在开幕致辞中表示，对太平洋岛国来说，海啸、洪涝等自然灾害对农业经济、基础设施、旅游业影响重大，已威胁到民众的生活和生存。“太阳能有很大的潜力，可能会改变太平洋岛国的命运。我希望可以把更多先进技术带回去。”戈登还提到，当前，该国与中国企业合建的两座水电站正在建设中，投产后将有助于改善当地供电情况。

“气候韧性是我们应对海岸侵蚀、海平面上升、极端天气等气候问题的重要发力方向。”瑙鲁共和国气候变化与国家复原力部常秘里根·摩西在发言中提出，当前，瑙鲁将部分社区搬迁到海拔较高的地区，重塑节能、绿色、适应气候变化的城市发展环境，打造可持续发展的“智能村”。在“智能村”内，雨水管理系统可抵御洪水灾害；智慧交通网络使民众选择步行、自行车、电动汽车等绿色出行方式，减少碳排放及对化石燃料的依赖。

“中国与太平洋岛国同属发展中国家，对气候变化造成的影响感同身受。”中国生态环境部应对气候变化司副司长陆新明在致辞中表示，目前，中国与42个发展中国家签署53份气候变化南南合作谅解备忘录，共举办69期应对气候变化南南合作培训班，为120多个发展中国家培训了近2600名应对气候变化领域的官员和技术人员。

中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心2022年4月在聊城市启用。聊城市委书记李长萍介绍说，中心成立两年多来，组建起10个强有力的研究团队，举办了一系列高层次学术会议和应对气候变化培训班，与国内外多家单位签署了战略合作协议，为国际社会应对全球性气候变化和海洋治理提供了智力支持。

当天，聊城应对气候变化合作基金成立，该基金主要用于资助和支持中国—太平洋岛国地区气候变化和低碳经济领域成果合作、学术交流、教育培训、对口帮扶等公益性事业。此外，中国—太平洋岛国绿色发展合作联盟和中国—太平洋岛国职业教育联盟揭牌成立。(完)

